próximo módulo que vamos estudar agora neste curso específico
de fraudes e multa trabalhista são os procedimentos que
envolvem a demissão do empregado e vamos começar abordando
exatamente o acordo pra demissão sem justa causa,
que é considerado fraude o pedido de demissão
disfarçado de uma dispensa sem justa causa.
Muito comum isso ocorrer, o empregado, ele busca apoio junto ao empregador.
E justifica Eu gostaria muito de sair da empresa,
mas eu queria fazer com que o senhor me dispensasse sem
justa causa e aí eu comprometo a entregar a você o
valor da multa do F GTS.
Tudo isso pra ele, poder depois ter acesso ao seguro desemprego,
após recebimento das suas verbas rescisórias.
Então ocorre quando o funcionário demonstra interesse em sua demissão.
Mas para receber o seguro desemprego e sacar o depósito do f GTS,
a empresa aceita e elabora a rescisão
como se o trabalhador tivesse sido dispensado,
exigindo, no entanto, que seja devolvida as verbas rescisórias,
como a multa dos catorze se constatado, na verdade, que isso ocorre.
Então isso é uma prática fraudulenta que envolve o empregador e trabalhador.
Então, o profissional da contabilidade,
o analista de departamento pessoal deve orientar corretamente o empresário,
pra que não pratique esse tipo de acordo?
Existe, na verdade, outros mecanismos que nós podemos explorar.
Então, para que haja, na verdade a formalização de um acordo
na dispensa entre o empregado e o empregador e seja um acordo consensual,
a reforma trabalhista trouxe pra gente a opção do artigo quatro oito quatro a da CLT,
onde diz que o contrato de trabalho poderá
ser extinto por acordo entre empregado e empregador,
caso em que serão devidas as seguintes verbas trabalhistas portanto,
pagamento pela metade do aviso prévio, se for um aviso prévio indenizado,
a indenização sobre o saldo do Fundo de Garantia,
prevista no artigo dezoito da Lei oito mil e trinta e seis, portanto, a multa do F GTS.
A famosa multa dos quarenta por cento será
paga pela metade apenas vinte por cento próximo item
três Na integralidade as demais verbas trabalhistas suponhamos que o
trabalhador possui média de comissões média de horas extras,
adicional noturno, adicional de salário, como insalubridade.
Tudo isso será pago de forma integral.
Porém,
o parágrafo primeiro vem dizendo que a
extinção do contrato previsto no capítulo desse
artigo permite a movimentação de conta vinculada
do trabalhador no fundo de garantia,
na forma do inciso um A do artigo vinte da Lei oito mil e trinta e seis,
limitada a oitenta por cento do valor de depósito.
Ou seja, após a rescisão,
o trabalhador pode buscar a Caixa Econômico
Federal através da sua chave de conectividade,
até chegar o F GTS digital,
e ele vai poder sacar somente oitenta por cento do que consta no seu saldo do F GTS.
Isso é fundamental porque dá direito ao trabalhador a
ter acesso ao seu saldo do Fundo de garantia.
Porém, o parágrafo segundo vem dizendo que a extinção do contrato,
por acordo previsto no capítulo desse artigo não
autoriza o ingresso no programa de seguro desemprego.
E aqui é uma dor que chama muita atenção dos
empregadores em não atender e não utilizar esse motivo de
porque, na verdade, os trabalhadores,
ao aceitarem esse motivo de desligamento de acordo consensual,
identificam que ele não terá acesso ao seguro desemprego, ou seja,
ficará um período sem receber a remuneração que o governo federal libera.
Porém, pessoal a gente precisa reforçar o entendimento que enquanto empresa,
a gente deve buscar atender as normas e a legislação trabalhista
e se de fato,
o empregador aceitar dispensar o trabalhador sem justa causa para receber o
valor da multa rescisória dos quarenta por cento do f GTS.
Isso é considerado fraude.
Portanto, a gente deve, enquanto profissional da contabilidade,
analista da folha de pagamento,
orientar corretamente o empresário pra que ele pratique o certo
e que convença o trabalhador de que, na verdade,
a rescisão consensual é um mecanismo da lei,
porém ele não terá acesso ao programa de seguro desemprego.